Algoritmi per la trasformata di Burrows--Wheeler posizionale con compressione run-length

### 2022-10-12 abstract/abstract.tex
fix

\begin{document}
\maketitle
\setlist{leftmargin = 2cm}
\noindent
%\subsection*{Introduzione}
Negli ultimi anni si è assistito a un cambio di paradigma nel campo della
bioinformatica, ovvero il passaggio dallo studio della sequenza lineare di un
singolo genoma a quello di un insieme di genomi, provenienti da un gran numero
di individui, al fine di poter considerare anche le varianti
  geniche. Questo nuovo concetto è stato introdotto da
Tettelin, nel 2005, con il termine di \textit{pangenoma}. Grazie ai risultati
ottenuti in pangenomica, ci sono stati miglioramenti sia nel 
campo della biologia che in quello della medicina personalizzata, grazie al
fatto che, con il pangenoma, si migliora la precisione della rappresentazione di
multipli genomi e delle loro differenze. 
Il genoma umano di riferimento (GRCh38.p14) è composto da circa
3.1 miliardi di basi, con più di 88 milioni 
varianti tra i genomi sequenziati, secondo i risultati ottenuti nel 1000 Genome
Project. Considerando che, grazie al
miglioramento delle tecnologie di sequenziamento, la quantità dei dati prodotti
in tali processi è destinata 
ad aumentare esponenzialmente nei prossimi anni, risulta necessaria la
costruzione di algoritmi e   
strutture dati efficienti per gestire una tale informazione.
A questo scopo, uno degli approcci più usati per rappresentare il pangenoma è
attraverso un 
pannello di aplotipi, ovvero, da un punto di vista computazionale, una matrice
di $M$ 
righe, corrispondenti agli individui, e $N$ colonne, corrispondenti ai siti con
le varianti. Si specifica che, con il termine
aplotipo, si intende l'insieme di alleli, ovvero di varianti, che, a meno di
mutazioni, un organismo eredita da ogni genitore.

In questo contesto trova spazio uno dei problemi fondamentali della
bioinformatica, ovvero quello del pattern matching. Inizialmente, tale problema
era relativo alla ricerca di una stringa (pattern) all'interno di un testo di
grandi dimensioni, cioè il genoma di riferimento.
Ora, con l'introduzione del pangenoma, il problema deve essere risolto sulle
nuove strutture 
di rappresentazione dello stesso.

@@

Invece, allo scopo di risolvere il problema del calcolo degli $\SMEM$ tra un
pannello di aplotipi e un aplotipo esterno,
Durbin, nel 2014, propose una struttura dati ispirata alla $\BWT$, detta
\textit{trasformata di Burrows--Wheeler posizionale} ($\PBWT$). Tale trasformata
viene costruita a partire da un pannello di aplotipi, rappresentato, riferendosi
al solo caso bi-allelico, tramite una matrice binaria.
La $\PBWT$ permette di calcolare gli $\SMEM$ tra
un aplotipo esterno e il pannello in tempo $Avg.\,\,\,\mathcal{O}(N+c)$ (dove 
$c$ è il numero complessivo di $\SMEM$), mentre 
una soluzione semplice impiegherebbe $\mathcal{O}(N^2M)$.
% Gli SMEM sono tali per
% cui gli indici di inizio 
% e fine del match sono i medesimi sia sul pannello, in termini di indici di
% colonna, che sull'aplotipo query.
La motivazione essenziale della $\PBWT$ è considerare match, e quindi
$\SMEM$, 
dove anche le posizioni di inizio e fine sono rispettate.
Tale vincolo, da cui deriva il termine
``posizionale'', non è soddisfacibile dalla $\BWT$ ed è dovuto al fatto che ogni 
colonna (o indice dell'aplotipo esterno) rappresenta un preciso sito per una
specifica 
variante genica. Il tradeoff di questo algoritmo è la richiesta in termini di
spazio: $13NM$ 
byte. Superare questo limite è l'obiettivo principale di
questo progetto di tesi.
Il funzionamento della $\PBWT$ prevede la costruzione di due insiemi di
array, tramite 
l'\textit{ordinamento dei prefissi inversi} a ogni colonna del pannello, detti
\textit{insieme dei prefix array} e \textit{insieme dei divergence array}.
% Per
% ogni colonna, secondo l'ordinamento dettato dalla stessa, i due array presentano
% un comportamento analogo a quanto visto per il suffix array e l'array LCP nella
% BWT.
Il pannello, permutato tramite l'insieme dei prefix array, è
detto matrice $\PBWT$.

@@

Grazie all'uso delle threshold, si è potuto sviluppare un algoritmo
efficiente, dal punto di vista della memoria richiesta, per il calcolo delle
matching statistics in due ``sweep'' sull'aplotipo esterno, calcolandone prima
i valori $\row$ e poi, tramite random access al pannello, i valori $\len$. Tale
soluzione richiede in memoria l'intero pannello, per il quale 
si è scelto di usare uno Straight-Line Program ($\SLP$), ovvero una grammatica
context-free che genera una e una sola parola, molto compressa in memoria, sulla
quale è possibile effettuare random access (in tempo, da un punto di vista
prettamente teorico, $\mathcal{O}(\log (NM))$, avendo un pannello con $M$
aplotipi e $N$ siti).  
Ad esempio, un pannello $4.908 \times 6.196.151$ richiede, in forma non
compressa, circa 28GB di memoria, mentre l'$\,\SLP$ 
richiede 
solamente 0,2GB (garantendo random access). Per riferimento, comprimere il
pannello con una tecnica 
standard (GZip) richiede 0,5GB. Oltre all'uso dell'$\,\SLP$ (componente
\texttt{RA-SLP}), si è anche proposto l'uso di un insieme di bitvector per la
memorizzazione 
del pannello (componente \texttt{RA-BV}), richiedendo maggior spazio in memoria
(3,6GB nell'esempio precedente) ma minor tempo d'interrogazione ma garantendo
random access in tempo 
costante.

@@

\subsection*{Risultati sperimentali}
L'obiettivo della fase sperimentale è stato quello di confrontarsi con
l'algoritmo di Durbin per il calcolo degli $\SMEM$ sulla $\PBWT$ al fine 
(1) di verificare se le soluzioni per la $\RLPBWT$ riducessero la memoria
necessaria al calcolo degli 
$\SMEM$ e (2) di quantificare l'aumento dei tempi di calcolo.
Infatti, per quanto riguarda (1), la caratterizzazione asintotica teorica non è
sufficientemente stringente da garantire una riduzione pratica della memoria, in
quanto fortemente dipendente dalle caratteristiche dei dati impiegati.
Per quanto riguarda (2), un aumento dei tempi è atteso poiché la $\RLPBWT$,
a differenza dell'algoritmo di Durbin, utilizza strutture dati succinte e/o
compresse che comportano tempi di calcolo superiori per le operazioni di accesso
e/o interrogazione. 
I test sono stati effettuati su 5 pannelli della phase 3 del 1000 Genome
Project, uno dei più importanti progetti di catalogazione delle varianti
geniche 
umane. Tali pannelli sono relativi ai cromosomi 22, 20, 18, 16 e 1
(in ordine crescente di siti). Tutti i pannelli presentano 5.008 sample.
Per questa sintesi, si è scelto di riportare alcuni risultati relativi al
pannello del cromosoma 1, uno dei più grandi avendo dimensioni $4.908 \times
6.196.151$, che è stato 
interrogato con $100$ query (estratte dal pannello originale), al 
fine di ridurre la fluttuazione statistica dei risultati.
I risultati qui riportati, relativi alla $\PBWT$, sono stati ottenuti usando
l'implementazione ufficiale della stessa. Per la $\RLPBWT$ si riportano solo i
risultati dell'implementazione con $\LCE$ query e mapping tramite intvector
compressi, essendo la soluzione con minor richiesta di memoria.

In merito ai tempi di calcolo, si è ottenuto il risultato atteso: con
la $\PBWT$ si ha il calcolo degli $\SMEM$ in 1.026s
mentre con la $\RLPBWT$ in 1.142s, avendo una differenza, per quanto attesa,
molto piccola.
Si è passato, quindi, ad analizzare i risultati in termini di memoria. Secondo
le stime di Durbin, gli array necessari al funzionamento del suo algoritmo
richiederebbero $13NM$ byte, implicando, per il pannello in analisi, circa
368GB di memoria. 
Sperimentalmente, si sono registrati
picchi di memoria prossimi ai 369GB, confermando le stime. Invece,
per la variante della $\RLPBWT$ presa in esame, il picco
registrato è stato di appena 4GB, 
ottenendo una riduzione di memoria di quasi il 99\%. Tale riduzione renderebbe
possibile l'esecuzione del calcolo anche su un comune portatile, assumendo di
aver a disposizione l'$\,\SLP$ . 
\subsection*{Conclusioni e sviluppi futuri}
In conclusione, le strutture dati composte per la $\RLPBWT$, basate sul calcolo
dell'array delle matching statistics, sono state tutte in
grado, al variare della soluzione, di ridurre sensibilmente la 
quantità di memoria necessaria a risolvere il problema del calcolo degli $\SMEM$
tra un pannello di aplotipi e un aplotipo esterno.

Seppur questa tesi abbia raggiunto l'obiettivo prefissato, il lavoro può essere
ulteriormente esteso in diverse direzioni, ad esempio ottimizzando le strutture,
sia in termini  
di gestione del mapping che, eventualmente, di gestione di più query
contemporaneamente. In merito, si segnala che Durbin
ha proposto anche un algoritmo per il calcolo degli $\SMEM$ tra un pannello di
aplotipi e uno di query. Questo algoritmo è basato sulla creazione ``virtuale''
di un unico pannello, su cui 
costruire la $\PBWT$, e sul calcolo dei match interni al pannello stesso. Tale
implementazione, nel setup di test 
descritto nella sezione precedente (che comporta il perfetto input per
tale soluzione), risulta essere molto performante sia in
termini di tempo (93s) che di memoria utilizzata (0,1GB) durante
l'esecuzione. Si segnala che, per quanto riguarda i tempi di calcolo, tale
algoritmo diventa inefficiente, rispetto alle altre soluzioni proposte, al
diminuire del numero di query.

>>>>

\begin{document}
\maketitle
\setlist{leftmargin = 2cm}
\noindent
%\subsection*{Introduzione}
Negli ultimi anni si è assistito a un cambio di paradigma nel campo della
bioinformatica, ovvero il passaggio dallo studio della sequenza lineare di un
singolo genoma a quello di un insieme di genomi, provenienti da un gran numero
di individui, al fine di poter considerare anche le varianti
  geniche. Questo nuovo concetto è stato introdotto da
Tettelin, nel 2005, con il termine di \textit{pangenoma}. Grazie ai risultati
ottenuti in pangenomica, ci sono stati miglioramenti sia nel 
campo della biologia che in quello della medicina personalizzata, grazie al
fatto che, con il pangenoma, si migliora la precisione della rappresentazione di
multipli genomi e delle loro differenze. 
Il genoma umano di riferimento (GRCh38.p14) è composto da circa
3.1 miliardi di basi, con più di 88 milioni 
varianti tra i genomi sequenziati, secondo i risultati ottenuti nel 1000 Genome
Project. Considerando che, grazie al
miglioramento delle tecnologie di sequenziamento, la quantità dei dati prodotti
in tali processi è destinata 
ad aumentare esponenzialmente nei prossimi anni, risulta necessaria la
costruzione di algoritmi e   
strutture dati efficienti per gestire una tale informazione.
A questo scopo, uno degli approcci più usati per rappresentare il pangenoma è
attraverso un 
pannello di aplotipi, ovvero, da un punto di vista computazionale, una matrice
di $M$ 
righe, corrispondenti agli individui/aplotipi, e $N$ colonne, corrispondenti ai siti con
le varianti. Si specifica che, con il termine
aplotipo, si intende l'insieme di alleli, ovvero di varianti, che, a meno di
mutazioni, un organismo eredita da ogni genitore.

In questo contesto trova spazio uno dei problemi fondamentali della
bioinformatica, ovvero quello del pattern matching. Inizialmente, tale problema
era relativo alla ricerca di una stringa (pattern) all'interno di un testo di
grandi dimensioni, cioè il genoma di riferimento.
Ora, con l'introduzione del pangenoma, il problema deve essere risolto sulle
nuove strutture dati per la 
 rappresentazione dello stesso.

@@

Invece, allo scopo di risolvere il problema del calcolo degli $\SMEM$ tra un
pannello di aplotipi e un aplotipo esterno,
Durbin, nel 2014, propose una struttura dati ispirata alla $\BWT$, detta
\textit{trasformata di Burrows--Wheeler posizionale} ($\PBWT$). Tale trasformata
viene costruita a partire da un pannello di aplotipi, rappresentato, riferendosi
al solo caso biallelico, tramite una matrice binaria.
La $\PBWT$ permette di calcolare gli $\SMEM$ tra
un aplotipo esterno e il pannello in tempo $Avg.\,\,\,\mathcal{O}(N+c)$ (dove 
$c$ è il numero complessivo di $\SMEM$), mentre 
una soluzione semplice impiegherebbe $\mathcal{O}(N^2M)$.
% Gli SMEM sono tali per
% cui gli indici di inizio 
% e fine del match sono i medesimi sia sul pannello, in termini di indici di
% colonna, che sull'aplotipo query.
La motivazione essenziale della $\PBWT$ è considerare match, e quindi
$\SMEM$, 
dove anche le posizioni di inizio e fine sono rispettate.
Tale vincolo, da cui deriva il termine
``posizionale'', non è soddisfacibile dalla $\BWT$ ed è dovuto al fatto che ogni 
colonna (o indice dell'aplotipo esterno) rappresenta un preciso sito per una
specifica 
variante genica. Il tradeoff di questo algoritmo è la richiesta in termini di
spazio: $13NM$ 
byte. Superare questo limite è l'obiettivo principale di
questo progetto di tesi.
Il funzionamento della $\PBWT$ prevede la costruzione di due insiemi di
array, tramite 
l'\textit{ordinamento dei prefissi inversi} a ogni colonna del pannello, detti
\textit{insieme dei prefix array} e \textit{insieme dei divergence array}.
% Per
% ogni colonna, secondo l'ordinamento dettato dalla stessa, i due array presentano
% un comportamento analogo a quanto visto per il suffix array e l'array LCP nella
% BWT.
Il pannello, permutato tramite l'insieme dei prefix array, è
detto matrice $\PBWT$.

@@

Grazie all'uso delle threshold, si è potuto sviluppare un algoritmo
efficiente, dal punto di vista della memoria richiesta, per il calcolo delle
matching statistics in due ``sweep'' sull'aplotipo esterno, calcolandone prima
i valori $\row$ e poi, tramite random access al pannello, i valori $\len$. Tale
soluzione richiede in memoria l'intero pannello, per il quale 
si è scelto di usare uno Straight-Line Program ($\SLP$), ovvero una grammatica
context-free che genera una e una sola parola, molto compressa in memoria, sulla
quale è possibile effettuare random access (in tempo, da un punto di vista
prettamente teorico, $\mathcal{O}(\log (NM))$, avendo un pannello con $M$
aplotipi e $N$ siti).  
Ad esempio, un pannello $4.908 \times 6.196.151$ richiede, in forma non
compressa, circa 28GB di memoria, mentre l'$\,\SLP$ 
richiede 
solamente 0,2GB (garantendo random access). Per riferimento, comprimere il
pannello con una tecnica 
standard (GZip) richiede 0,5GB. Oltre all'uso dell'$\,\SLP$ (componente
\texttt{RA-SLP}), si è anche proposto l'uso di un insieme di bitvector per la
memorizzazione 
del pannello (componente \texttt{RA-BV}), richiedendo maggior spazio in memoria
(3,6GB nell'esempio precedente) ma minor tempo d'interrogazione, garantendo
random access in tempo 
costante.

@@

\subsection*{Risultati sperimentali}
L'obiettivo della fase sperimentale è stato quello di confrontarsi con
l'algoritmo di Durbin per il calcolo degli $\SMEM$ sulla $\PBWT$ al fine 
(1) di verificare se le soluzioni per la $\RLPBWT$ riducessero la memoria
necessaria al calcolo degli 
$\SMEM$ e (2) di quantificare l'aumento dei tempi di calcolo.
Infatti, per quanto riguarda (1), la caratterizzazione asintotica teorica non è
sufficientemente stringente da garantire una riduzione pratica della memoria, in
quanto fortemente dipendente dalle caratteristiche dei dati impiegati.
Per quanto riguarda (2), un aumento dei tempi è atteso poiché la $\RLPBWT$,
a differenza dell'algoritmo di Durbin, utilizza strutture dati succinte e/o
compresse che comportano tempi di calcolo superiori per le operazioni di accesso
e/o interrogazione. 
I test sono stati effettuati su 5 pannelli della phase 3 del 1000 Genome
Project, uno dei più importanti progetti di catalogazione delle varianti
geniche 
umane. Tali pannelli sono relativi ai cromosomi 22, 20, 18, 16 e 1
(in ordine crescente di siti). Tutti i pannelli presentano 5.008 sample.
Per questa sintesi, si è scelto di riportare alcuni risultati relativi al
pannello del cromosoma 1, uno dei più grandi avendo dimensioni $5.008 \times
6.196.151$, che è stato 
interrogato con $100$ query (estratte dal pannello originale), al 
fine di ridurre la fluttuazione statistica dei risultati.
I risultati qui riportati, relativi alla $\PBWT$, sono stati ottenuti usando
l'implementazione ufficiale della stessa. Per la $\RLPBWT$ si riportano solo i
risultati dell'implementazione con $\LCE$ query e mapping tramite intvector
compressi, essendo la soluzione con minor richiesta di memoria.

In merito ai tempi di calcolo, si è ottenuto il risultato atteso: con
la $\PBWT$ si ha il calcolo degli $\SMEM$ in 1.026s
mentre con la $\RLPBWT$ in 1.142s, avendo una differenza, per quanto attesa,
molto piccola.
Si è passato, quindi, ad analizzare i risultati in termini di memoria. Secondo
le stime di Durbin, gli array necessari al funzionamento del suo algoritmo
richiederebbero $13NM$ byte, implicando, per il pannello in analisi, circa
368GB di memoria. 
Sperimentalmente, si sono registrati
picchi di memoria prossimi ai 369GB, confermando le stime. Invece,
per la variante della $\RLPBWT$ presa in esame, il picco
registrato è stato di appena 4GB, 
ottenendo una riduzione di memoria di quasi il 99\%. Tale riduzione renderebbe
possibile l'esecuzione del calcolo anche su un comune portatile, assumendo di
avere a disposizione l'$\,\SLP$ . 
\subsection*{Conclusioni e sviluppi futuri}
In conclusione, le strutture dati composte per la $\RLPBWT$, basate sul calcolo
dell'array delle matching statistics, sono state tutte in
grado, al variare della soluzione, di ridurre sensibilmente la 
quantità di memoria necessaria a risolvere il problema del calcolo degli $\SMEM$
tra un pannello di aplotipi e un aplotipo esterno.

Seppur questa tesi abbia raggiunto l'obiettivo prefissato, il lavoro può essere
ulteriormente esteso in diverse direzioni, ad esempio ottimizzando le strutture,
sia in termini  
di gestione del mapping che, eventualmente, di gestione di più query
contemporaneamente. In merito, si segnala che Durbin
ha proposto anche un algoritmo per il calcolo degli $\SMEM$ tra un pannello di
aplotipi e uno di query. Questo algoritmo è basato sulla creazione ``virtuale''
di un unico pannello, su cui 
costruire la $\PBWT$, e sul calcolo degli $\SMEM$ interni al pannello stesso. Tale
implementazione, nel setup di test 
descritto nella sezione precedente (che comporta il perfetto input per
tale soluzione), risulta essere molto performante sia in
termini di tempo (93s) che di memoria utilizzata (0,1GB) durante
l'esecuzione. Si segnala che, per quanto riguarda i tempi di calcolo, tale
algoritmo diventa inefficiente, rispetto alle altre soluzioni proposte, al
diminuire del numero di query.
